第一章 桃园结义

东汉末年，黄巾军起，天下大乱。幽州太守刘焉出榜招募义兵，榜文行到涿县，引出一个人来。

此人姓刘名备，字玄德，自幼丧父，与母亲织席贩履为生。他家东南角上有一棵大桑树，高五丈余，远远望去如同车盖。相士曾说："此家必出贵人。"刘备见了榜文，长叹一声。

忽听身后一人厉声喝道："大丈夫不与国家出力，何故长叹？"

刘备回头，见那人身长八尺，豹头环眼，燕颔虎须，声如巨雷。问其姓名，乃张飞字翼德，以杀猪卖酒为生，颇有家财。张飞说："吾颇有资财，可招募乡勇，共举大事，如何？"刘备大喜，便与张飞同入村店饮酒。

正饮间，见一大汉推着一辆车子，到店外歇下，入店坐下，唤酒保："快斟酒来，我要赶入城去投军。"刘备看此人：身长九尺，髯长二尺，面如重枣，唇若涂脂，丹凤眼，卧蚕眉，相貌堂堂，威风凛凛。刘备就邀他同坐，问其姓名。其人曰："吾姓关名羽，字云长，因本处豪霸倚势欺人，被我杀了，逃难江湖五六年矣。今闻此处招军，特来投奔。"

三人志同道合，次日便在张飞庄后的桃园中结为兄弟。刘备为兄，关羽次之，张飞为弟。对天盟誓："同心协力，救困扶危；上报国家，下安黎庶。"祭罢天地，在桃园中痛饮一醉。

次日，便收拾军器，聚集乡勇五百余人，投奔刘焉。
