第二章 曹操献刀

董卓入京，废少帝，立献帝，独揽朝政。百官敢怒不敢言。司徒王允以生日为名，宴请旧臣，席间提及董卓暴行，众人相对而泣。

座中一人抚掌大笑："满朝公卿，夜哭到明，明哭到夜，还能哭死董卓吗？"

王允视之，乃骁骑校尉曹操，字孟德。操曰："近日我得董卓信任，可近其身。听说司徒有七宝刀一口，若借与我去相府，刺杀董卓，虽死无恨。"

王允亲自取刀递给曹操。操藏刀，饮酒毕，起身告辞。

次日，曹操佩着宝刀来到相府。董卓坐在床上，吕布侍立于侧。董卓问："孟德今日为何来迟？"操曰："坐骑羸弱，行动迟缓。"董卓命吕布去选一匹好马赐给曹操。吕布领命而出。

曹操暗喜："此贼合死。"想拔刀刺去，又怕董卓力大，不敢轻动。董卓身体肥胖，坐得久了有些疲倦，便转身向里侧卧。曹操急抽宝刀在手，正要刺去，不想董卓仰面从衣镜中看见曹操在背后拔刀，急忙回身问："孟德何为？"

这时吕布已经牵马到了阁外。曹操心惊，急中生智，持刀跪下说："我有宝刀一口，特来献给恩相。"

董卓接过来看了看，果然是把好刀，便递给吕布收下了。曹操解下刀鞘交给吕布，出阁上马，对吕孟说："让我试试这马。"然后加鞭往东南方向而去，头也不回。

吕布对董卓说："曹操刚才好像是要行刺，被撞见后才假意献刀。"董卓一愣，说："我也有些疑心。"正说着，李儒赶到，说曹操恐怕已经逃了。董卓大怒，下令画影图形，捉拿曹操：擒获者赏千金，封万户侯。
