第三章 温酒斩华雄

曹操逃回陈留，散家财，发矫诏，召集天下诸侯共讨董卓。十七路诸侯齐聚，推举袁绍为盟主，孙坚为先锋。

董卓派华雄为先锋，在汜水关迎战。华雄身长九尺，虎体狼腰，勇猛异常。他先是夜里偷袭孙坚营寨，大败孙坚，斩了孙坚部将祖茂。次日又在关前挑战。

袁术部将俞涉出马，不到三回合被华雄斩了。冀州太守韩馥说："我有上将潘凤，可斩华雄。"潘凤提斧上马，去不多时，又被华雄斩了。众诸侯失色。

袁绍叹道："可惜我的上将颜良、文丑不在，若有一人在此，何惧华雄？"

话音未落，阶下一人高声喊道："小将愿往，斩华雄头献于帐下！"

袁绍问是谁，公孙瓒说："这是刘备的义弟关羽，现随刘备在平原县做马弓手。"袁术喝道："你欺诸侯无大将吗？一个马弓手也敢乱言！与我打出去！"

曹操急忙制止："此人既出大言，必有勇略。不妨让他出马，如果不能取胜，再责罚不迟。"

曹操斟了一杯热酒，递给关羽："请饮此杯，以壮行色。"

关羽说："待我斩了华雄，回来再喝。"说罢提刀出帐，飞身上马。

诸侯们只听得关外鼓声震天，呐喊声如翻江倒海。正惊疑间，鸾铃响处，关羽已回到帐中，将华雄的头颅掷于地上。那杯酒尚且温热。

曹操大喜。张飞高声叫道："俺哥哥斩了华雄，不如趁势杀入关去，活捉董卓！"袁术大怒："俺大臣尚且谦让，你一个小卒也敢耀武扬威？都给我出去！"

曹操私下对关羽说："玄德弟，这是关将军的功劳。"命人送去酒肉抚慰。
