第四章 三顾茅庐

刘备屯兵新野，手下有关羽、张飞、赵云等猛将，却缺少运筹帷幄的军师。经徐庶和司马徽推荐，他得知襄阳城外隆中有位奇士——诸葛亮，字孔明，号卧龙先生。

刘备带着关羽、张飞前往隆中。遥望山畔数人荷锄在田间唱歌，歌词高雅。刘备问："卧龙先生住哪里？"农夫说："前面卧龙冈上，有一片疏疏的竹林，中门有对联的就是诸葛先生的草庐。"

刘备来到草庐前，敲门询问。一个童子出来说："先生今天早上出门去了，行踪不定，归期也不确定。"刘备惆怅而归。

过了几天，探子回报诸葛亮已回。刘备不顾天寒地冻，又要再去。张飞说："一个山野村夫，派个人叫来就行了，何必哥哥亲自去？"刘备说："诸葛亮是当世大贤，怎么能随便叫来？"

三人冒着大雪二次来到隆中。只见草庐前一个青年在烤火吟诗。刘备上前施礼，那青年说自己是诸葛亮的弟弟诸葛均，兄长昨天被朋友邀走了。刘备留下一封信，再次失望而归。

转过年春，刘备选了吉日，斋戒三日，又要去拜访。关羽说："已经去了两次，礼数够重了。恐怕诸葛亮只有虚名而无实学，不敢见我们。"张飞说："这次不用去了，他用一条绳子捆来就是！"刘备责备道："你们难道没听说过周文王访姜子牙的故事吗？"

三人第三次来到隆中。这回诸葛亮正在午睡。刘备恭敬地站在阶下等候。过了很久，诸葛亮醒来，吟道："大梦谁先觉？平生我自知。草堂春睡足，窗外日迟迟。"

二人相见，诸葛亮纵论天下大势，提出三分天下的隆中对策："曹操拥百万之众，不可与争锋；孙权据有江东，可为援而不可图。将军可先取荆州、益州为基业，待天下有变，则命一上将将荆州之兵以向宛洛，将军身率益州之众以出秦川。"

刘备听罢，心悦诚服，拜请诸葛亮出山相助。诸葛亮感其诚意，答应出山。
