第五章 草船借箭

赤壁之战前夕，孙权和刘备联军抗曹。周瑜为大都督，诸葛亮在吴营协助。周瑜嫉妒诸葛亮的才能，总想找机会除掉他。

一日，周瑜请诸葛亮议事，问他："水上交战，用什么兵器最要紧？"

诸葛亮说："大江之上，弓箭最要紧。"

周瑜说："先生之言，正合我意。现在军中正缺箭，请先生监造十万支箭，用于交战。这是公事，望先生不要推辞。"

诸葛亮说："都督委托，自然照办。请问限期多久？"

周瑜问："十天之内，能造好吗？"

诸葛亮说："曹操大军就要到了，十天恐怕误了大事。只需三天，我就能交出十万支箭。"

周瑜吃了一惊，说："军前无戏言。"

诸葛亮说："愿立军令状，三日交不出，甘当重罚。"

诸葛亮走后，鲁肃对周瑜说："三天造十万支箭，他这不是自寻死路吗？"周瑜说："是他自己说的，我可没逼他。你且去探探他的虚实。"

鲁肃去见诸葛亮。诸葛亮说："三天之内怎么能造出十万支箭？你可得救我。"鲁肃说："是你自己夸下的海口。"诸葛亮说："你借给我二十条船，每条船上三十个士兵，船上用青布幔遮盖，扎一千多个草人放在船的两侧。到第三天，我保证有十万支箭。只是这事不能让周瑜知道。"

鲁肃依计行事。到第三天四更时分，江上起了大雾。诸葛亮下令将二十条船用长索连在一起，向北岸曹营进发。五更时分，船队靠近曹营。诸葛亮让士兵擂鼓呐喊。

曹操在营中听到鼓声和呐喊声，以为东吴军趁雾来攻，命弓箭手向江中放箭。一万多名弓箭手一齐放箭，箭如雨下，全都射在了船上的草人上。

等到太阳出来，雾散天晴，诸葛亮下令收船返回。二十条船上的草人密密麻麻插满了箭，每条船上五六千支，加起来足有十万多支。

诸葛亮对鲁肃说："每条船上约五六千支箭，不费江东半分之力，已得十万余箭。明天就可以用来射曹军了。"

鲁肃把这事告诉周瑜，周瑜长叹一声："诸葛亮神机妙算，我确实不如他。"
